أسهل وأضمن طريقة لتعلم الذكاء الاصطناعي
هي فهم الشبكات العصبية الاصطناعية .
، وأسهل طريقة لفهم الشبكات العصبية
هي فهم شبكة بيرسيبترون البسيطة
بيرسيبترون هو الإسم الذي أطلقه عالم الأعصاب
فرانك روزنبلاط على مجموعة من التجارب
بدأها لمحاكاة العقل البشري في عملية التفكير
بين سنتي 1957 و 1962
وقد أدت إلى ابتكاره أول شبكة عصبية اصطناعية في التاريخ
شبكة بيرسيبترون التي ستصبح في ما بعد
الأساس للذكاء الإصطناعي
والتعلم العميق الذي نعرفه اليوم
كيف تعمل شبكة بيرسيبترون ؟
قبل أن نبدأ بالشرح الرياضي والتطبيقي لهذه الشبكة
يجب الإشارة : أولا بأنها عبارة
عن مُصنف خطي بمعنى أن هذه الشبكة
الشبكة تحل المشاكل التي يمكن فصلها بشكل خطي فقط
ثانياً هناك نماذج متعددة من شبكة بيرسيبترون
ونحن سنقوم بشرح النموذج الأصلي الذي قدمه روزنبلاط
لا تزعج نفسك بالتفكير في هاتين النقطتين
لأن الشرح سيوضحهما ، أعِدك
سأحاول أن اُبسّط قدر الإمكان
أولاً من أين جاءت فكرة البيرسيبترون ؟
القصة بدأت مع والتر بيتس
الطفل المتشرد الذي يقضي نصف يومه في المكتبة للدراسة ويقضي النصف الآخر شارداً في الشوارع
والتر قام بدراسة كل مؤلفات عالم الرياضيات والمنطق
" برتراند راسل "
وقام بتصحيح أخطائه  وهو لم يتجاوز آنذاك الثانية عشرة من عمره
تفاجأ راسل بذكاء بيتس وألحقه إلى صفه بالجامعة
بعد سنوات وفي نفس الكلية سيلتقي بيتس بالبروفيسور "وارن مكالوك "
وبعد نقاش طويل عن علم الأعصاب إتفق الإثنان
الإثنان بأن الدماغ ما هو إلا مجرد آلة
وقررا أن يعملا معا في المختبر لفهمه وفك غموضه !
سنة 1943 نشر الإثنان ورقتهما البحثية:
" التفاضل والتكامل المنطقي للأفكار الأساسية في النشاط العصبي"
هذه الورقة أثارت ضجة كبيرة في الأوساط الأكاديمية آنذاك
حيث أنها اقترحت نموذجاً رياضيا منطقيا لتمثيل عملية التفكير في الخلايا العصبية البيولوجية
بعد 15 سنة قام عالم الأعصاب "فرانك روزنبلاط"
بمراجعة أبحاث وارن وبيتس
فراودته فكرة مجنونة مفادها أنه :
بما أننا نعلم كيف تشتغل الشبكة العصبية البيلوجية
والعقل ليس الا مجرد آلة
فلماذا لا نقوم بعمل شبكة عصبية اصطناعية
باستخدام الكومبيوتر ؟!
وفعلا
في سنة 1958 قام روزنبلاط بإخراج ابتكاره للوجود
، تحت مسمى شبكة بيرسيبترون الاصطناعية
فقامت الدُنيا ولم تقعد
وبدأت الصحف تنشر الإشاعات عن ابتكار يسمح للآلة بالتفكير والتعلم
الآن سننتقل إلى الجزء المهم
كيف يعمل بيرسيبترون رياضيا ؟
وهل يجب أن يكون لدينا خلفيات رياضية جيدة لفهمه ؟
أريدك أن تعرف أن الرياضيات  الموجودة في بيرسيبترون
يستطيع طفل من المدرسة الابتدائية التعامل معها
أفترض أنك تعرف الجمع والطرح والضرب ! .
على بركة الله
شبكة بيرسبترون ترسم بالشكل التالي
نرسم هذه الدوائر والتي سنرمز لها فيما بعد بالمدخلات
وهي الطبقة الأولى .
نقوم بربطها مع الطبقة الثانية
وهي عبارة عن دائرتين
أولا
لدينا المدخلات التي في الطبقة الأولى
ونرمز لكل واحدة منها برمز
x1 x2 x3 ‪‬‬
حتى xn
n هو عدد المدخلات لدينا
ثانيا لدينا  الأوزان
،  والتي سنكتبها بالشكل التالي :
w1 w2 w3
حتى wn
n هو عدد الأوزان لدينا
ثم نضيف مقدار الانحياز  إلى الأوزان
مقدار الانحياز هو 1 في بيرسيبترون
ونرمز إليه بـ
w0
هذه الأوزان تبدأ بقيم عشوائية صغيرة
أخيرا لدينا دالة التجميع SUM
ودالة التفعيل أو العتبة
والمُخرجات التي سنرمز لها ب الحرف y .
هذه الأمور سنوضحها لاحقا
الصيغة الرياضية لبيرسيبترون هي  كالتالي
المخرجات Y تساوي خارج العتبة T
T لمجموع قيم الأوزان ضرب قيم المدخلات X
دالة التجميع sum أوضح من أن نشرحها
ودالة التفعبل T هي ببساطة
تُحول مجموع قيم الأوزان ضرب قيم المدخلات إلى 0
اذا كان المجموع يساوي أو أقل من 0 ،
وتحوله إلى 1 إذا كان الناتج أكبر من 0
يعني أن جميع المخرجات من الشبكة ستكون إما 0 أو 1
هذا كل شيء
يتم إعادة عملية التدريب كل مرة وضبط الأوزان
حتى نصل إلى أقل نسبة ممكنة للخطأ
إذا لم تفهم لا تقلق مازل لدينا لدينا شرح برمجي تطبيقي للعملية
لكن إذا كان ميؤوساً منك ولا تستطيع أو لا تحب
التعامل مع الرياضيات نهائيا
إليك الحل : مكتبة scikit learn
بعد تثبيت المكتبة
نقوم باستيراد نموذج البيرسيبترون عبر السطر التالي
ثم نقوم بتعريف بيانات التدريب  x و y
ونقوم باستدعاء النموذج
ثم نقوم بتدريبه باستخدام  بيانات x و y
وأخيراً نقوم بإدخال بيانات  xجديدة
ليقوم النموذج بتنبؤ نتيجتها
انتهت العملية
! لحظة
لدينا خطوة إضافية
هي معرفة دقة النموذج
ثم نأمره بطباعتها
ممتاز هذه هي النتائج
وهذه هي دقة النموذج
أريد الإشارة مرة أخرى
أن بيرسيبترون ليس سوى شبكة عصبية اصطناعية
بدائية جداً ومحدودة
ولكن فهمها هو أسرع طريقة لفهم الشبكات العصبية العميقة  والمتقدمة
مثل شبكة الـ GAN والأوتوإنكودر التي تطرقنا إليها في فيديوهات سابقة
إذا وجدنا رغبة حقيقية وتفاعل كافي مع الموضوع
سنقوم بالتعمق أكثر في الحلقات القادمة
إذا كنت مهتم قم بتفعيل الجرس .
كان معكم رحال من مجتمع بايثون العربي
أتمنى أن تكون هذه الحلقة مليئة بالفائدة
شاركونا آراءكم وأسئلتكم
، وأخبرونا إذا أردتم المزيد من الحلقات لشرح تعلم الآلة
، ولا تنسوا الإشتراك على قناتنا المتواضعة
ومتابعة صفحتنا على الفيس بوك
للإطلاع على كل جديد في عالم البرمجة والذكاء الإصطناعي عبرها
لا تنسى إرسال هذه الحلقة لصديقك أو صديقتك
قبل فترة الاختبارات ، وشكرا ...